El palmarés del Club Atlético Vélez Sarsfield, lo hace una de las instituciones deportivas más laureadas de Argentina. Entre las tres secciones más importantes del club, la de fútbol, baloncesto femenino y vóley femenino, junta un total de 20 títulos a nivel argentino —once en la primera y ocho en la segunda y uno en la tercera—. A ellos se le suman múltiples logros en otros tantos deportes, como béisbol, atletismo, natación, tenis, gimnasia, entre otros.
En fútbol, su principal actividad, el primer equipo es el quinto más ganador de la historia del profesionalismo del Fútbol Argentino, con once títulos locales de Primera División, tres copas nacionales y cinco internacionales, incluidas las copas Libertadores e Intercontinental de 1994. Siendo la obtención de esta última, su mayor logro deportivo. Se consagró campeón del Mundo el 1 de diciembre de ese año, al derrotar al Milan de Italia por 2-0 en el Estadio Nacional de Tokio. A dichas consagraciones hay que sumarle una liga de Segunda división y los logros obtenidos por el fútbol base, en sus diversas divisiones, y también las menciones de honor otorgadas por reconocidos organismos (como por ejemplo la Confederación Sudamericana de Fútbol) a sus jugadores.
Vélez Sarsfield es el club con más títulos a nivel argentino en baloncesto femenino siendo campeón de la máxima competición a nivel nacional en nueve ocasiones. Por otro lado, en voleibol femenino se coronó campeón de la Liga Argentina en una ocasión. 
Además de títulos a nivel nacional, el club obtuvo múltiples logros a nivel metropolitano, competiciones organizadas para clubes ubicados en el Gran Buenos Aires, siendo también uno de los más laureados.

Palmarés del equipo de fútbol

Era profesional

Títulos nacionales

Vélez Sarsfield cuenta con 14 títulos a nivel nacional oficiales (13 de Primera División y uno de Segunda) reconocidos por la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) y por la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA).​ En la Argentina, la Primera División comenzó en 1891, a la que accedió en 1919, nueve años después de su fundación. El primer título del club en dicha categoría fue en el año 1968, con la obtención del Torneo Nacional, al vencer en un triangular de desempate a River Plate y Racing Club.​ Aunque el primer logro oficial con su primer equipo se produjo en 1943, cuando obtuvo el Campeonato de Segunda División.
En la máxima competición argentina, la liga de Primera División, posee un total de 11 títulos y 8 subcampeonatos. Además obtuvo tres Copa nacionales​ y fue finalista de la Copa Argentina 2024.
En 1996, el club consiguió un bicampeonato de la temporada 1995/96, obteniendo los torneos Apertura y Clausura, siendo el primer club en conseguir este logro bajo el sistema de Torneos Apertura y Clausura.
El anteúltimo título del club hasta el momento fue el Campeonato de Primera División 2024, al vencer en la última fecha del torneo a Huracán por 2-0.
El último campeonato ganado por el club de Liniers fue el día 6 de septiembre de 2025 con la obtención de su segunda Supercopa Argentina.
A continuación, se muestran los títulos de Vélez Sarsfield en la época profesional:

Títulos internacionales

El club ha conquistado un total de 5 títulos internacionales, entre las que se destacan la Copa Libertadores de 1994, en la cual venció en la final al bicampeón San Pablo y la Copa Intercontinental de ese mismo año al derrotar al AC Milan, siendo la obtención de esta última, su mayor logro deportivo. A estas conquistas se le suman la Recopa Sudamericana de 1997, y las ya extintas Supercopa Sudamericana y Copa Interamericana. Vélez Sarsfield es uno de los ocho clubes argentinos en haber alzado la Copa Libertadores de América, y de los seis que fueron campeones del mundo. En comparativa con los otros clubes de Argentina, es el quinto equipo más ganador en competencias internacionales.
En 1996, logra un triplete, conocido también como triple corona, siendo el club uno de los tres clubes argentinos en conseguir este logro, al conseguir la Supercopa Sudamericana y la Copa Interamericana, a las que se le suma el título local obtenido ese año.
A continuación se muestran los títulos internacionales obtenidos por Vélez Sarsfield en las diferentes competencias organizadas por la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL) y la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA):
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad.

Dobletes y tripletes
Dobletes:
Copa Libertadores de América y Copa Intercontinental: 1
1994

Detalles de las consagraciones
En orden cronológico:

Copas no oficiales

Era amateur

Títulos nacionales

En la era amateur, Vélez Sarsfield estuvo afiliado a la Federación Argentina de Football (FAF), Asociación del Fútbol Argentino (AFA) y la Asociación Amateur Argentina de Football (AAmF). Asimismo, cada asociación estableció su sistema de Copas Nacionales.
A continuación, se muestran los resultados de Vélez Sarsfield en las diferentes competiciones organizadas por las tres asociaciones.

Copas no oficiales

Fútbol base
Las divisiones inferiores de Vélez Sarsfield, consideradas como una de las más importantes del país, han conseguido 49 títulos, los cuales se detallan a continuación:
​​​​​​​​​​​​​​​​

Plantel de reserva
Campeonato de Reserva (4): 1933, 1994-95, 2023, Apertura 2025
Amateur (2): 1926, 1927

Divisiones juveniles

Profesional
Campeonato de Cuarta División (Sub-20): (7) 1975, Estímulo 1976, 1977, 1978, 1993, 2006, 2013​
Campeonato de Quinta División (Sub-18): (6) 1963, 1978, 1990 (Segundo Torneo), Apertura 2001, 2007, 2013, Superliga Primer Torneo 2019​
Campeonato de Sexta División (Sub-17): (5) 1957, 1967, 1986/87, 2005, 2011​
Campeonato de Séptima División (Sub-16): (7) 1961, 1986/87, 1990, Clausura 2002, 2005, 2009, 2017​
Campeonato de Octava División (Sub-15): (5) 1964, 1974, 1986/87, 1991, 2018 (Superliga Primer Torneo) ​
Campeonato de Novena División (Sub-14): (8) 1951, 1952, 1953, 1956, 1958, Apertura 2001, Clausura 2001, 2017 ​

Amateur
Campeonato de Segunda División (2): 1917, 1922
Campeonato de Tercera División (3): 1914, 1922, 1923
Copa de Competencia Intermedia (2): 1926, 1927

Distinciones individuales

Club

Distinciones individuales de la FIFA
Club Clásico por la FIFA.

Mejores posiciones del ranking de la IFFHS
Segundo Mejor club argentino del siglo XXI
Mejor equipo del Mundo en el mes de Junio del año 2011
Mejor equipo del Mundo en el mes de Febrero del año 2012

Jugadores

Selección histórica de la Copa América
José Luis Félix Chilavert conforma la Selección Histórica de la Copa América, elegida por la Conmebol en 2011.​

Otros deportes

Básquet

Caballeros
Primera Nacional "B" (1) (nivel 3): 2001

Damas

Voleibol

Caballeros
Liga Metropolitana "División de Honor":​
Campeón (5): 1994, 2002, 2004, 2006, 2013​

Damas

Campeonato Sudamericano de Clubes de Voleibol Femenino:
Cuarto (1): 2013

Global de títulos en deportes de equipo
Vélez Sarsfield totaliza 21 títulos nacionales argentinos —11 en fútbol masculino, 9 en baloncesto femenino y 1 en voleibol femenino—, siendo así una de las instituciones deportivas con más títulos a nivel nacional en Argentina.

Notas y referencia