El estadio José Amalfitani es un recinto deportivo propiedad del Club Atlético Vélez Sarsfield, ubicado en Buenos Aires, Argentina. Se sitúa en la avenida Juan B. Justo 9200, en el barrio de Liniers. 
Es una de las sedes oficiales de la selección argentina de rugby, llamados "los Pumas", para sus partidos oficiales del The Rugby Championship y cuando juega test matches de local. Además, desde 2016 hasta su disolución en 2020, fue la sede de los Jaguares, la franquicia argentina que participaba en el Super Rugby. 
Se comenzó a construir en el año 1939, y fue inaugurado cuatro años más tarde, el 22 de abril de 1943. Recibe su nombre en honor a José Amalfitani, presidente notable en la institución velezana. Se lo conoce popularmente como «el Fortín» por ser sucesor del viejo estadio del club, ubicado en el barrio de Villa Luro, que de igual forma recibió ese mote. En menor medida, también es conocido como «el Teatro de Liniers».
Ha sido uno de los estadios anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol de 1978, y escenario de un sinfín de eventos deportivos, musicales, políticos y religiosos. Debido al constante mantenimiento de sus instalaciones, las comodidades que ofrece, su ubicación y accesibilidad, entre otras cualidades, es considerado uno de los mejores estadios de Argentina, y una de las primeras opciones para la realización de eventos de gran relevancia.

Capacidad y distribución
El estadio cuenta con 49 540 localidades, las cuales se distribuyen de la siguiente manera:​

Localización y vías de acceso
El "estadio José Amalfitani" se encuentra ubicado en la Avenida Juan B. Justo al 9200, en el barrio de Liniers de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
Las principales vías de acceso las conforman las avenidas Juan B. Justo, Rivadavia y Álvarez Jonte, y las autopistas Perito Moreno (AU6) y "Acceso Oeste".
En lo referido al transporte público, se destacan la terminal de ómnibus de media y larga distancia "Parada Liniers", la estación homónima del ferrocarril Sarmiento, y las líneas de colectivos interurbanos
1 2 4 8 21 28 34 46 47 80 88 96  106 108 109 117 136 153 161 163 166 172 174 182 185 205 218 237 242 253 284 298 302 325 326 343 378 382 390

Historia

1941 - En ese año se consiguió la cesión del pantano del Arroyo Maldonado por parte de las autoridades del Ferrocarril del Oeste en la zona del barrio de Liniers. Eran terrenos anegadizos, considerados irrecuperables por todo el mundo salvo para Amalfitani y un grupo de colaboradores.
1943 -  En algo más de dos años consiguieron rellenar el pantano. Cuando lo lograron, levantaron las tribunas con los tablones del viejo Fortín. El 11 de abril, en medio de unos festejos extraordinarios, Vélez, por fin, inauguraba su propio campo de juego en un partido amistoso contra River Plate, el campeón, que termina 2 a 2. Juan José Ferraro hizo el primer gol en la nueva cancha a los 3 minutos, aumentó Ángel Fernández y después empató Pedernera convirtiendo los dos goles de la visita.
1944 - Se levanta una tribuna de sesenta metros de largo y con capacidad para 10 000 personas.
1946 - Se aprueba la compra de los terrenos en donde desde 1943 se ubica el estadio.
1947 - Piedra fundamental. Se coloca la piedra fundamental para la construcción del actual Estadio velezano. Los viejos tablones de madera del Fortín de Barragan y Gaona comienzan a ser reemplazados por una imponente estructura de cemento, que será inaugurada en 1951 para orgullo de los velezanos y del fútbol argentino todo.

1951 - El estadio de cemento. El 22 de abril, Vélez se puso a la altura de los grandes: en el mismo predio que ocupaba desde comienzos de la década del año 40, y luego de tres años de ejercer la localía en otras canchas, inaugura un estadio totalmente nuevo, de cemento prácticamente en su totalidad, solamente el sector norte, que era platea, conservó los tablones. Esa tarde, para completar la fiesta, el equipo le gana a Huracán por 2 a 0 con tantos del delantero Raúl Nápoli.
1968 - El 7 de diciembre se impone (por Asamblea de Socios) al estadio el nombre de "José Amalfitani", en honor al personaje ilustre por excelencia de la Institución.
1969 - Se terminaron y habilitaron las nuevas plateas altas del sector norte y se inauguraron las luces en el Amalfitani. En un amistoso contra el Santos de Pelé, disputado el 6 de diciembre, "El Fortín" inaugura el sistema de iluminación más avanzado de la época. El proyecto de Don Pepe Amalfitani fue llevado a cabo por la empresa Siemens Argentina. Cuatro torres de 45 metros de altura con focos de cuarzo-yodo y lámparas HKI combinadas establecían las bases de una iluminación que aseguraba lo más moderno en la materia, a tal punto que con ella ya no habría que modificar nada cuando se impusiera la transmisión televisiva en colores.
1972 - En ese año se produce la inauguración de la bandeja inferior de cemento de la remozada Platea Norte, que se realizó en forma provisional, quedando para 1973 la terminación de los accesos, sanitarios y dependencias interiores.

1974 - A fines del mismo el club recibe oficialmente la designación de su estadio como Sub-Sede Buenos Aires para el campeonato Mundial. Durante ese año había sido inaugurado el nuevo sector destinado al periodismo, denominado "Constantino del Esla", seudónimo de un prestigioso periodista y asociado del club.
1977 - Al ser designado Sub-Sede para el Mundial, se comienza la construcción de una nueva platea en la tribuna sur, para ello, se colocan butacas al sector inferior y se agrega, a la misma, una bandeja superior. Además se coloca un tablero electrónico sobre la popular este, se equipa al estadio con un generador de electricidad y se realizan pequeñas modificaciones en el resto de sus instalaciones.

Últimas modificaciones

En el año 2006 se reemplazó el tablero electrónico por una pantalla de última generación fabricada en Bélgica donde se proyectan imágenes color de alta definición, además de mejorar notoriamente el sistema de audio y sonido.

Detalles tecnológicos del nuevo tablero:
Imagen: Large screen video system.
Marca: BARCO.
Tamaño: 70 metros cuadrados.
Resolución: 14 milímetros.
Tecnología del panel: LEDs (2.2 millones de ledes).
Salidas: video en vivo, grabado, fotografía, animación, placas, texto e infografías.
Sonido:
Marca: RCF – Italia.
Tamaño: 2 torres a los lados de la pantalla de 3,5 metros de altura, 3,8 metros de ancho y 1,7 metros de profundidad.
Calidad: tipo recital
Pero la modernización del José Amalfitani no se dio solamente con este nuevo tablero sino que también comprendió la renovación total del centro de prensa, las cabinas y los palcos. Se montó una nueva sala de conferencias y, además en la zona para los periodistas, se colocaron pantallas de plasma, conexión directa a Internet y un amplio sistema de comunicaciones. En definitiva, se acondicionó al sistema similar al de muchos estadios europeos.
En abril de 2008 se inauguró el remodelado sector para la prensa escrita que desde ese momento lleva el nombre del querido Velezano de corazón Jorge Guinzburg.​​
Dicho sector cuenta con más de 200 butacas rebatibles inyectadas en polipropileno; 152 pupitres de acero y chapa perforada para el caso de la tapa. Además el nuevo sector cuenta con la última tecnología, Wi-Fi y cuatro televisores de pantalla LCD, brindándole a los periodistas mejores y mayores servicios. También se retiró el policarbonato divisorio con la platea norte, por un vidrio de seguridad que permite mejores visuales hacia el campo de juego. Todo perfectamente decorado con postales de los equipos campeones del Fortín en su historia.
En 2024, la Platea sur fue renombrada y pasó a llamarse Platea Carlos Bianchi.​

Surgimiento del  "Fortín"

Anteriormente, y luego de deambular por varias canchas, en 1922 el club alquiló un terreno en el barrio de Villa Luro, en donde tuvo su cancha por casi dos décadas, con la cual se ganó el mote de "El Fortín" y que fue adoptado por el nuevo estadio. En 1932, cuando en el Diario Crítica se publicó una nota donde el periodista Hugo Marini, jefe de la sección deportes, describía al estadio de Villa Luro como "un Fortín", al considerarse inexpugnable en ese recinto.

 

 

El viejo Fortín de Villa Luro, el de Basualdo y Guardia Nacional,  posee la histórica racha de 24 encuentros invicto ente 1934 y 1935. Sin embargo, la mejor marca la ostenta el estadio actual, en el barrio de Liniers, sostenida por 28 partidos entre 1967 y 1969. Otras dos buenas rachas fueron las de los 21 partidos entre 1985 y 1986, y de los 20 encuentros de 1983.​

Copa del Mundo Argentina 1978
La XI Copa Mundial de Fútbol se desarrolló en Argentina, entre el 1 y el 25 de junio de 1978. La Copa del Mundo volvía así a Sudamérica por primera vez desde 1962. El torneo fue disputado en seis estadios, repartidos en las ciudades de Buenos Aires, Rosario, Mar del Plata, Córdoba y Mendoza.
En 1976 la Junta Militar encabezada por el teniente general Jorge Rafael Videla, que había tomado el poder mediante un golpe de Estado, creó un organismo denominado Ente Autárquico Mundial 1978 (EAM 78), el cual se encargaría de la remodelación de estadios, la construcción de tres inmuebles, y del desarrollo total de la infraestructura logística, turística y de comunicaciones.​
Entre los estadios que el EAM 78 remodelaría, se encontraban el de River Plate, Vélez Sarsfield y Rosario Central,  y se construyeron para la competencia el estadio de la ciudad de Mendoza (levantado en la falda del Cerro de la Gloria), el de Mar del Plata y el de Córdoba, emplazado en la zona de Chateau Carreras.
El proyecto EAM 78 estaba en manos del ejército, que debía asegurarse que el dinero que se manejaba en el Mundial no debía de ser “justificado". Este dinero fue utilizado principalmente para construir estadios que costaron aproximadamente 5 veces más que los de España 1982. Fue desde su asunción que los costos comenzaron a trepar de modo inaudito, hasta alcanzar los 520 millones de dólares.​​​
En esta ocasión, el Estadio José Amalfitani fue remodelado de acuerdo a las exigencias de la FIFA para que fuera subsede en la Ciudad de Buenos Aires. Con un préstamo a la entidad de Liniers, deuda que fue cancelada posteriormente, se construyó una sola nueva platea (sur alta),  que sumadas a las tribunas y plateas ya existentes elevaron la capacidad del estadio a 49.540 personas. A su vez se remodeló las instalaciones del sector de prensa acorde a los avances tecnológicos de la época. El proyecto fue obra de los arquitectos Francisco Pérez, Ricardo Staricco y Rodolfo Bramante, y la construcción estuvo a cargo de las empresas Bava, Seery y Lijmaer S. A., Bertoncini S. A. y Philips Argentina (iluminación).​
En lo estrictamente deportivo, se disputó allí partidos pertenecientes a la Primera Fase del Grupo C:

 

 

 

Copa América 1979
Luego de que Paraguay le ganara 3-0 en Asunción a Chile y que Chile le ganara por 1-0 en Santiago tuvieron que jugar un partido de desempate y la sede elegida fue Buenos Aires en caso de empate consagraría a Paraguay como campeón de América por diferencia de gol, resultado que paso ya que el empate 0-0 consagraría a Paraguay con su segundo y último título de Copa América.

 

Campeonato Sudamericano Sub-20 de 1988
Todos los partidos del Grupo A se jugaron en el Estadio José Amalfitani

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Copa Máster de Supercopa 1992
Todos los partidos de la Copa Máster de Supercopa 1992 se jugaron en el Estadio José Amalfitani.

Semifinales
 

 

Partido por el tercer puesto
 

Final
 

Final de la Copa Libertadores 1994
El partido de ida de la Final de la Copa Libertadores 1994 se jugó en el Estadio José Amalfitani.

Ida
 

Final de la Supercopa Sudamericana 1996
El partido de vuelta de la Final de la Supercopa Sudamericana 1996 se jugó en el Estadio José Amalfitani

Vuelta
 

Repechaje Copa Mundial Femenina de Fútbol de 1999
Argentina disputó un repechaje con México, subcampeón en la clasificación de Concacaf, por un cupo a la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 1999 en el Estadio José Amalfitani. México ganó 3 a 2 y se clasificó para el torneo.

 

Copa del Mundo Juvenil Argentina 2001
La Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2001 fue la decimotercera edición del campeonato mundial juvenil organizado por la FIFA y se jugó entre el 17 de junio y el 8 de julio en la Argentina.
La Selección Argentina disputó la totalidad de sus encuentros en el Estadio José Amalfitani, donde finalmente se consagró campeón del certamen.

Primera fase:
 

 

 

Octavos de final:
 

Cuartos de final:
 

Semifinal:
 

Final:
 

Partidos de la Selección Argentina
La selección de fútbol de Argentina mayor ha optado por jugar partidos en el Estadio José Amalfitani. En total, ha jugado 19 partidos, de los cuales obtuvo 11 victorias, 8 empates y ninguna derrota. A excepción del encuentro ante Bolivia por la Copa América 1979, los restantes dieciocho fueron amistosos; de estos últimos, se destaca el disputado en 1987 ante Alemania Federal, en lo que fue una reedición de la Final de la Copa Mundial disputada un año antes en México y donde se registraron una de las mayores asistencias en la historia del Estadio.

Años 1970
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Años 1980
 

 

 

 

 

Años 1990
 

 

 

 

 

Conciertos musicales

Principales presentaciones musicales internacionales, latinas y locales:

Otros eventos
Este estadio ha sido utilizado para diversos eventos, tanto deportivos, tal es el caso de los diversos test matches de la Selección Nacional de Rugby, acontecimientos artísticos, benéficos y religiosos. Como ejemplo trascendental, el 10 de abril de 1987 el Papa Juan Pablo II celebró una misa para fieles católicos en su segunda y última visita a la Argentina.​ También se han celebrado ceremonias de otras manifestaciones religiosas evangélicas en 1996, donde Dante Gebel, realizó una serie de ventos e incluyó una charla de “Santidad e integridad sexual”. El evento se llamó "Superclásico de la juventud" y asistió Palito Ortega​ Este evento volvió a realizarse en el año 2004.

Centenario
Al cumplirse 100 años de la fundación del Club Atlético Vélez Sarsfield el 1 de enero de 2010, entre otros festejos, se celebró el domingo 26 de septiembre la "Fiesta Magna del Centenario" en el Estadio José Amalfitani ante más de 50.000 personas. En la misma, durante 5 horas, la historia y el presente se conjugaron en un solo sentimiento. Se efectuó la exhibición de todas las actividades deportivas, culturales e incluso educativas de la Institución, además de la proyección de imágenes históricas y relatos de personajes significativos. Se presentaron diversos jugadores destacados y campeones de Fútbol, como también los conciertos musicales de "Champion’s Liga", Adrián Otero  (reconocido hincha de Vélez) y "Los Auténticos Decadentes"; cerrando el show de fuegos artificiales para celebrar el siglo glorioso del Fortín.​​​ En el marco de festividades, el miércoles 1 de diciembre, a cumplirse 16 años de la obtención de la Copa Intercontinental, se rememoró la final contra el AC Milan con protagonistas de ambos equipos ante 35.000 espectadores. Dicho encuentro promocionado como "El partido del Centenario, el desafío de las glorias", determinó como vencedor a Vélez Sarsfield por 1:0 con gol de Fernando Pandolfi.​

Galería de imágenes